# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性的功能：控制和管理系统资源的使用；

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   [并发性(Concurrence)]
并行性和并发性是既相似又有区别的两个概念，并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生；而并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。在多道程序环境下，并发性是指在一段时间内，宏观上有多个程序在同时运行，但在单处理机系统中，每一时刻却仅能有一道程序执行，故微观上这些程序只能是分时地交替执行。倘若在计算机系统中有多个处理机，则这些可以并发执行的程序便可被分配到多个处理机上，实现并行执行，即利用每个处理机来处理一个可并发执行的程序，这样，多个程序便可同时执行。 
共享(Sharing) 在操作系统环境下，所谓共享是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用。由于资源属性的不同，进程对资源共享的方式也不同
虚拟(Virtual)  操作系统中的所谓"虚拟"，是指通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体(前者)是实的，即实际存在的，而后者是虚的，是用户感觉上的东西。相应地，用于实现虚拟的技术，称为虚拟技术。在OS中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理机、虚拟内存、虚拟外部设备和虚拟信道等。 
异步性(Asynchronism) 
 在多道程序环境下，允许多个进程并发执行， 但只有进程在获得所需的资源后方能执行。在单处理机环境下，由于系统中只有一个处理机，因而每次只允许一个进程执行，其余进程只能等待。当正在执行的进程提出某种资源要求时，如打印请求，而此时打印机正在为其它某进程打印，由于打印机属于临界资源，因此正在执行的进程必须等待，且放弃处理机，直到打印机空闲，并再次把处理机分配给该进程时，该进程方能继续执行。可见，由于资源等因素的限制，使进程的执行通常都不是“一气呵成”，而是以“停停走走”的方式运行。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，是直接运行在“裸机”上的最基本的系统软件，任何其他软件都必须在操作系统的支持下才能运行.

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   关于计算机操作系统的基本知识

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 配置 | 品牌型号 | 价格（元）
CPU | Intel酷睿i5 3570K（盒）| 1500
主板 | 华硕P8Z77-V LX  | 999
内存 | 海盗船8GB DDR3 1600 红色复仇者套装 | 399
硬盘 | 希捷Barracuda 1TB 7200转 64MB 单碟 | 445
固态硬盘 | 三星SSD 830 Series SATA III简包 | 799
显卡 | 华硕GTX660Ti DirectCU II | 2449
机箱 | 先马刺客                 | 199
电源 | 游戏悍将红星R600M | 399
显示器 | 三星S24A350H  |1620

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
